   a Dulcinea del Tobo-.
   ¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
   por Dulcinea sois al mundo eterno,
   Y si la vuesa linda Dulcinea
encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del
-¡Oh princesa Dulcinea, señora deste cautivo corazón!, mucho agravio me
puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea, dijo:
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
Dulcinea del Toboso.
que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
Y, en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea,
aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
doña Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mí habéis
-¡Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este
-Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del
Cuando yo oí decir "Dulcinea del Toboso", quedé atónito y suspenso, porque
la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el
que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado
cometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más
a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo
la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por
llevar de su parte a su señora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga
tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquél, pudiera estar segura que no tuviera
del Toboso, y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le
montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y
presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea
Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano?
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si
canséis de oílla! ¡Oh Dulcinea del Toboso, día de mi noche, gloria de mi
yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que yo le
sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea
señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso
dulcísima Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu
merced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora Dulcinea; que si no
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
de Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,
acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se
  ausencias de Dulcinea
  ausencias de Dulcinea
  ausencias de Dulcinea
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que su
daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi
trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se
había de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que sí, y que, por
hambre, y suspirando por su señora Dulcinea; y que, puesto que le había
ofrece? ¿Es, por dicha, más hermosa mi señora Dulcinea? No, por cierto, ni
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
lo estás, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. ¿Y no sabéis vos,
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea.
mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en
cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?
digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero
pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, por
se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, sino váyase a matar al
Dulcinea. Y avísote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros
vienen, de lo que aquí hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan
que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi señora Dulcinea, siendo
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcinea
-¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate
allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; allí fue el
ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,
señora Dulcinea cuando menos se piense...
-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
In laudem Dulcineae del Toboso
   es Dulcinea, reina del Toboso,
   Reposa aquí Dulcinea;
Panza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso;
tan platónicos de vuestra merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.
Dulcinea, sino solamente la señora Dulcinea del Toboso, y ya en esto anda
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada
versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.
Dulcinea del Toboso.
su señora Dulcinea del Toboso
tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual
señora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de
y en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menester
Dulcinea, ni en su vida la había visto, como no la había visto su señor; de
-Sancho, hijo, guía al palacio de Dulcinea: quizá podrá ser que la hallemos
alcázar la casa de mi señora Dulcinea, ¿es hora ésta por ventura de hallar
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.
par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
yo quién es la señora Dulcinea como dar un puño en el cielo.
aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra
que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le
señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea
Dulcinea; y, cuando él no lo crea, juraré yo; y si él jurare, tornaré yo a
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del
puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi señora, que pasma los
Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea,
manera que dio con la señora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don
Y así era la verdad, porque, en viéndose a caballo Dulcinea, todas picaron
vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, si
Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remedio
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas
Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestiales
a presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea: ¿adónde la ha de
mi señora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no la
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y
será de vuesa merced que suya; pero, como la señora Dulcinea tenga salud y
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos
Dulcinea del Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo; como la mía, que,
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y
-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
sucio de la señora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque
manera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayor
hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y
-Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquí
sabes nuestro antiguo concierto: acudirás a Dulcinea, y no te digo más.
Dulcinea.
y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decía, ni delante
-Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
fuera de su señora Dulcinea del Toboso, no había visto mujer más hermosa
-¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea del
igualara en hermosura, donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso, tan
hay para qué comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber
cuando conocí ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos
Dulcinea, de quien él había sido el encantador y el levantador de tal
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
lágrimas, con turbada y baja voz, me dijo: ''Mi señora Dulcinea del Toboso
Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
transformación de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.
-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo
Mancha, que tiene por señora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso?
está mi señora doña Dulcinea del Toboso no es razón que se alaben otras
-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi señora Dulcinea del
la señora Dulcinea del Toboso.
a don Quijote que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea, y que si le había
Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades
tener felice memoria, la hermosura y facciones de la señora Dulcinea del
Dulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los míos, empresa en
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.
señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama
Dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica; y éstas
leído, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea, en
-A eso puedo decir -respondió don Quijote- que Dulcinea es hija de sus
Dulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
casa, y aun al duque mi señor, si fuere menester, que hay Dulcinea en el
la tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevó una
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creo
Dulcinea; y que otro día, habiéndola visto Sancho, mi escudero, en su mesma
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es
parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar será famoso y nombrado en
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora
Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque se
mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no
Dulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella
labradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser por
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como la madre
la señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que yo dije que la
es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
aquélla era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mí, o
desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras más
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o
desencanto de Dulcinea, con otros admirables sucesos
   y sin par Dulcinea del Toboso.
   la sin par Dulcinea del Toboso,
señora Dulcinea del Toboso, encantada se podrá ir a la sepultura!
ha de tocar alguna mano. ¿Parí yo, por ventura, a la señora Dulcinea del
-Por Dios, señor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma
lugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcinea
esperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora doña Dulcinea del
señora doña Dulcinea del Toboso, pues, según parece, al revés de lo que yo
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y
compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con
penitencia que había de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que sí,
ha de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es Dulcinea
Dulcinea del Toboso, que por allá se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil y
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por
desencanto de mi señora Dulcinea.
señora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo
la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombre
será en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que por
forzasen a perder el honesto decoro que a su señora Dulcinea guardaba,
Dulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música; y, para dar a
   Muy bien puede Dulcinea,
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
acíbar; para mí sola Dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
suyo, que había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa
   Dulcinea del Toboso
Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo
condición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea del
provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora Dulcinea del
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la
pueblo y grande amigo nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la han
   de su encanto Dulcinea.
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi
su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda España la dan la
sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea
y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lástima no
cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi señora Dulcinea,
que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.
olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le haré entender con armas iguales que
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede
de la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba parida o
-Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las
Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la señora Dulcinea,
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oídos las
se habían de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperábase de
ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo
que te obligaste. Dulcinea perece; tú vives en descuido; yo muero deseando;
míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que
escudero? ¿Tendrá efeto el desencanto de Dulcinea?
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
-No quiero saber más -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea
paraban con la promesa, que él tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.
señores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena
Dulcinea, cuando dijo el marinero:
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que
encomendándose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea -como tenía de
-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
entereza la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso, que sólo
cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demás cumpliría como
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
que della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te
la ausencia de Dulcinea.
Dulcinea, y azótanme para que se desencante; muérese Altisidora de males
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la
engañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
que remediados; yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la
única señora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este señor que está
mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el
desencantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?
-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea no
Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines
buscar nombre de pastora fingida, pues está ahí la sin par Dulcinea del
deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenía de aquella suerte,
señora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a
la señora doña Dulcinea desencantada, que no haya más que ver. Si es que se
